# 微信背后的产品观
> 《微信背后的产品观》 摘录 or 读后小记

## 需求篇 - 01

需求篇，更多的是在讲 思想 和 观念。

**对于一个新点子，99%的情况下否定是对的**，假如有 10 个产品经理，每个产品经理有十个点子，整合在一起就是 100 个点子。

如果要把这些都想明白，那么可能需要 100 天的时间，开发团队表示要累死了。

这个时候，就要 **say no** ，对于新点子， 99% 的情况下，直接把它否定就好了，当你在思考这个东西具体要不要做的时候，很简单，不做，就可以了。

不要随便臆想需求，臆想需求容易引发风险！

**不要用户说什么就做什么**，如果用户说什么我们就去做什么，以此来网住用户的话，不光开发同学，产品经理也会被累死。

因为用户想要的太多了，根本做不过来。**用户的需求是零散的，解决方案是归纳抽象的过程**。

所以何尝不引申出来，看到这的你，所在经历的产品，是不是砍掉某些刻意定制化的功能之后，也可以正常运转呢？这样子的话，开发团队的工作量会减少，对于产品也没有损害。

**从同类产品中找需求**，在同类的产品中寻找需求可能是个最省事儿的办法，但是却不是一个好的办法。

别的产品决定做这个需求，是有他们自己的理解，并且经过深入分析思考的。如果别人做了，用户说好，我们直接搬过来，其实是没办法深刻理解这个需求的。

张小龙：举一个微信例子，当时市场上有很多产品做了涂鸦的功能，就有人说这个功能很好，说微信如果没有，就不用微信了。虽然搞得大家压力也很大，但是我们还是坚持不做这个功能。

确实，没加这个功能的微信，到现在，还活跃的很好。

**不要听从产品经历的需求**，这里指的是，不要听从产品经理个人的需求。因为产品经理往往是不能代表用户的，他们甚至比普通人更不了解大众心理，但是他们总觉得自己更有发言权，更应该知道怎么做，**觉得**自己更代表用户。产品经理经过训练和学习，会使得他用另一种维度的思维方式去思考，不能代表用户自发的想法，并且他们某些时刻的思考如果都当作用户朴素的需求做进去，将是非常可怕的事情。

所以，需求之来自于对用户的了解，这里张小龙强调到：第一，需求不来自调研；第二，需求不来自分析；第三，需求不来自讨论；第四，需求不来自竞争对手。

这几点都是我们通常用来决定的方法，却都被张小龙所否定，有点让我的脑子宕机，所以，正确的途径到底在哪？

他又说：调研在有限的用户范围内，按照产品的意图去做一些归纳，去反馈某个细节的功能好用还是不好用，这对于细节功能的改进还是有价值的；但是如果是来决定新功能开发，是没有意义的。

最后他提出了个我从没有往那个方向去想的办法：在微博上去感受用户的潮流。

所谓潮流是指不同的用户群体，他们的工作和生活模式是什么样的，在空闲里他们喜欢做什么，这些都是全局性的感受。

对这种潮流的感觉很重要，否则对整体的用户没有清晰的感知，能感受到用户到底是一群什么样的人。

如果没有这种感知，那么你做出来的产品就很可能不符合他们的需要，对于窝在办公室里工作的产品经理，这无疑是一种很高明的了解用户的方法。

但是又要注意，要去感知的是真实的用户，而不是业内的一些评论家。如果一个用户对于你的产品的评价是**太好玩了**，这就对了；如果与之相反，没人说，它很可能就会死掉了，不会被传播起来。

他这里举了一个我们肯定玩过的一个事物：微信上的动态表情包 - 石头剪刀布。

它的灵感来源于一则微博消息：“已经没有什么可以阻止人类用微信语音玩石头剪刀布了”

这是一个绝佳的案例，他说到，因为用户肯定不会告诉说：微信，给我做一个石头剪刀布。

---

## 需求篇 - 02

**每个时代都有每个时代的产品**，潮流是会随着时代的变化而变化，需要去感知整个时间、空间与用户的变化，只有感知到，才能把握住不同时代的新事物。

如果感知不到，就只能停留在满足过往所认知用户需求的阶段。 从 QQ 到微信，也是这样的一个过程。

QQ 是 PC 互联网时代产生的产品，而微信是移动互联网时代的产品。

不同的时代，就应该有自己时代的新东西，这是时代最大的生命力所在。